---
title: "Élévation de privilèges"
category: "Les bases du test d'intrusion"
tag: "Introduction"
---

Une fois qu'on a trouvé notre accès initial jusqu'à un serveur distant,
on est souvent en user-mode.\
Le but ici est de découvrir comment passer en mode **root** sur Linux ou **admin/system** sur Windows.

## 1) Script d'énumeration
Il existe des scripts qui vont faire de l'énumération de serveurs en exécutant des commandes intéréssantes.
Cependant, ce genre d'outils créént beaucoup de bruits. Il vaut mieux éviter de s'en servir si on doit être discret.

Outils utiles :
1. Linux
- [LinEnum](https://github.com/rebootuser/LinEnum)
- [linuxprivchecker](https://github.com/sleventyeleven/linuxprivchecker)
2. Windows
- [Seabelt](https://github.com/GhostPack/Seatbelt)
- [JAWS](https://github.com/411Hall/JAWS)
3. les deux :
- [PEASS](https://github.com/carlospolop/PEASS-ng)

## 2) Exploits du noyau
Si le système d'exploitation n'est pas à jour, il y a fort à parier qu'il existent des exploits sur ces OS.
Il faut alors chercher des exploits sur : 
- searchexploit
- google

## 3) Logiciel vulnérable
1. Windows
- Regarder les logiciels installer sur **C:\Program Files**, et chercher pour les exploits publics.
1. Linux
- De même sur Linux avec **dpkg -i**

## 4) Privilèges utilisateurs
Une  fois qu'on a un accès, il est intéréssant de regarder les droits de l'utilisateur que l'on 
a accès, comme d'exécuter certaines commandes.\
Des façons classiques d'exploiter les privlèges de l'utilisateur :
1. Sudo
2. SUID
3. Windows Token Privileges

Sudo permet d'executer une commande comme un autre utilisateur (utiliser de base afin d'exécuter une 
commande root pour un utilisateur avec moins de privilèges sans lui donner accès à l'utilisateur root).

Commandes et outils :
- **sudo -l**
- **sudo -u user /bin/mybinAutorized**
- [GTFOBins](https://gtfobins.github.io/) : outils pour exploiter fonctions de linux
- [LOLBAS](https://lolbas-project.github.io/#) : idem pour windows

## 4) Tâches planifiées

Façons d'utiliser les **scheduled task** (Windows) et **cron jobs** (Linux) pour élever ses privilèges :
1. Ajouter une nouvelle têche / cron jobs.
2. Les inciter à exécuter du code malicieux.

Pour savoir si nous pouvons ajouter une tâche sur Linux, on regarde si on a les droits
d'écriture dans ces dossiers :
1. /etc/crontab
2. /etc/cron.d
3. /var/spool/cron/crontabs/root

## 5) Credentials exposés

Il arrive souvent qu'on trouve des credentials (login+password) dans des fichiers.
De nombreux scripts font ça (comme ceux cités plus haut).
Une liste de choses à regarder :
1. Fichier de configurations
2. Fichiers de logs
3. Fichiers d'historique (**bash_history** pour linux ou **PSReadLine** pour Windows)

## 6) Clés SSH

Si on a accès au dossier **.ssh** pour un utilisateur, on a de bonnes chances de lire sa clé privée (id_rsa) :
- /home/user/.ssh/id_rsa 
- /root/.ssh/id_rsa 
Connection avec une clé privée ssh :
```console
Misoko@home$ chmod 600 id_rsa
Misoko@$ ssh user@10.10.10.10 -i id_rsa
```

Si les permissions de la clé privée sont trop grandes (lecture par d'autres utilisateurs), le serveur
peut empêcher leur utilisation (d'où le chmod 600).

Si on possède les droits d'écriture sur le dossier .ssh, on peut mettre notre clé public (id_rsa.pub) dans le dossier 
`/home/user/.ssh/authorizedkeys` pour se connecter à distance.

**Création de clés SSH**
```console
ssh-keygen -f key
```

liste de connaissance à regarder (active directory):
- VbScrub
- IppSec
- STÖK

https://0xdf.gitlab.io/

[Linux - Privilege Escalation](https://github.com/swisskyrepo/PayloadsAllTheThings/blob/master/Methodology%20and%20Resources/Linux%20-%20Privilege%20Escalation.md#checklists)

