---
title: "10.SSRF"
category: "Serveur"
tag: "Web"
---

## CheckList en pratique
- Abuser de la relation de confiance d'un hostname `loopback` ou `127.0.0.1` : si une API ou la machine serveur fait une demande à une URL spécifiée, utilisée par exemple `http://localhost/admin` pour profiter des droits de la machine.
- De la même façon, abuser de la relation entre serveurs backend : trouver les systèmes dans le réseau de la machine du serveur en utilisant **Burp Intruder** en l'appliquant à `http://192.168.0.1:8080/admin` par exemple, en bruteforcant le `1` jusqu'à `255`.
Si une réponse avec le code status `200` apparait, creuser.
- Contourner [les filtres de listes noirs de défenses SSRF](https://mis0ko.github.io/serveur/SSRF/#ssrf-avec-filtres-dentr%C3%A9e-bas%C3%A9s-sur-une-liste-noire) mises en place :
    - Utiliser une autre représentation de `127.0.0.1`, comme  `2130706433`, `017700000001` ou `127.1`.
    - Enregistrer son propre nom de domaine qui se résout en `127.0.0.1`. On peut utiliser `spoofed.burpcollaborator.net` dans ce but.
    - [Obfusquer](https://mis0ko.github.io/serveur/FileUploadVulnerabilities/#obfusquer-les-entensions-de-fichiers) des chaînes bloquées à l'aide d'un codage d'URL ou d'une variation de casse.
    Par exemple faire un double encoding d'une lettre en passant de http://127.1/admin à http://127.1/%2561dmin
    [Liste de caractères urlencodés](https://www.w3schools.com/tags/ref_urlencode.ASP)
    - Fournir une URL que l'on contrôle, qui redirige ensuite vers l'URL cible. Essayer d'utiliser différents codes de redirection, ainsi que différents protocoles pour l'URL cible.  
- [SSRF avec filtres d’entrée basés sur une liste blanche](https://mis0ko.github.io/serveur/SSRF/#ssrf-avec-filtres-dentr%C3%A9e-bas%C3%A9s-sur-une-liste-blanche)
- [Bypass des filtres SSRF via une redirection ouverte](https://mis0ko.github.io/serveur/SSRF/#bypass-des-filtres-ssrf-via-une-redirection-ouverte), s'il en existe. Dans ce cas, insérer un lien de la même manière que précédemment.
- Autre cas de SSRF à tester / penser :
    - Urls partielles dans les requêtes.
    - Urls dans des formats de données spécifique (xxe, ...).
    - [Header `Referer`](https://mis0ko.github.io/serveur/SSRF/#ssrf-via-le-header-referer)



## Explication de la vulnérabilité
Cette vulnérabilité web permet à un attaquant d'inciter l'application côté serveur à effectuer des requêtes vers un emplacement non souhaité.

Dans une attaque SSRF typique, l'attaquant peut amener le serveur à établir une connexion avec des services internes au sein de l'infrastructure de l'organisation.

Dans d'autres cas, l'attaquant peut forcer le serveur à se connecter à des systèmes externes arbitraires, ce qui risque de divulguer des données sensibles telles que les informations d'identification d'autorisation.

## Quels sont les impacts des attaques SSRF?

Les impacts sont peuvent résulter à :
- des actions non autorisées 
- un accès aux données dans l'organisation
- un accès aux autres systèmes côté back-end dans le même réseau que l'application vulnérables (ainsi que leurs données).
- des connexions à des systèmes tierces externes. Cela fait croire que l'organisation est impliquée dans une attaque et donc nuit à sa réputation.

## Attaques SSRF courantes

Les attaques SSRF exploitent souvent les relations de confiance (serveur-serveur ou serveur-autres systèmes back-end) pour intensifier l'attaque à partir de l'application vulnérable et effectuer des actions non autorisées. 

### Attaques SSRF contre le serveur lui-même

Lors d'une attaque SSRF contre le serveur lui même, l'attaquant incite l'application à envoyer des requêtes HTTP au serveur qui héberge l'application elle-même par l'interface réseaux loopback. 
Cela implique de fournir un URl avec un hostname `127.0.0.1` (adresse IP réservée qui pointe vers l'adaptateur de bouclage) ou `localhost` (un nom utilisé pour le même adaptateur).

Prenons le cas d'une boutique en ligne où l'application doit interroger diverses API REST back-end pour récupérer le stock des différents produits sur d'autres plateformes en passant un url dans la requête. 
La requête http peut ressembler à ceci :
```http
POST /product/stock HTTP/1.0
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Content-Length: 118

stockApi=http://stock.weliketoshop.net:8080/product/stock/check%3FproductId%3D6%26storeId%3D1
```
Cela amène le serveur à faire une demande à l'URL spécifiée, récupérer l'état du stock et le renvoyer à l'utilisateur.
Dans cette situation, l'attaquant peut modifier la requête avec une URL au serveur lui même:
```http
POST /product/stock HTTP/1.0
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Content-Length: 118

stockApi=http://localhost/admin
```
L'utilisateur récupérera le contenu de l'onglet `/admin` dans cette situation et il lui sera visible.

L'utilisateur pourrait lui même aller voir le contenu de l'onglet `/admin` mais il y aurait surement une authentification / contrôle de ressources. Cependant, la requête à l'onglet `/admin` provient ici de la machine locale elle même, ce qui  **bypass le contrôle d'accès**.
>L'application accorde un accès complet à la fonctionnalité d'administration, car la demande semble provenir d'un emplacement approuvé.

Les raisons pour lesquelles les applications font confiance aux requêtes du serveur de manière implicites sont :
- Un contrôle d'accès qui peut être implémenté dans un composant qui se trouve devant le serveur d'applications. Quand la connection provient du serveur lui même, la vérification est controuné.
- À des fins de reprise après sinistre, si l'admin veut récupérer le système en cas de perte de credentials.
- L'interface d'administration peut être en écoute sur un numéro de port différent de celui de l'application principale et elle n'est donc pas censé être accessible directement par les utilisateurs.

### Attaques SSRF contre d'autres systèmes back-end
Une autre type de relation de confiance lié au SSRF est celle entre les systèmes côté serveur entre eux. Ces systèmes ne sont pas censé être disponible à l'utilisateur car ils ont pas des adresses IP privées non-routable et sont donc protégés naturellement de pas la topologie du réseau.
La sécurité de ces services est souvent négligée.
Dans l'exemple précédent, supposons qu'il y ait une interface administrative  à l'url `https://192.168.0.68/admin`.
Un attaquant pourrait abuser du SSRF de la manière suivante :
```http
POST /product/stock HTTP/1.0
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Content-Length: 118

stockApi=http://192.168.0.68/admin
```

## Contourner les défenses SSRF courantes

### SSRF avec filtres d'entrée basés sur une liste noire
Certaines applications bloquent les entrées contenant des noms d'hôtes comme `127.0.0.1` ou `localhost`, ou les URls sensibles comme `admin`. 
Il existe plusieurs méthodes pour contourner ces filtres :
- Utiliser une autre représentation de `127.0.0.1`, comme  `2130706433`, `017700000001` ou `127.1`.
- Enregistrer son propre nom de domaine qui se résout en `127.0.0.1`. On peut utiliser `spoofed.burpcollaborator.net` dans ce but.
- [Obfusquer](https://mis0ko.github.io/serveur/FileUploadVulnerabilities/#obfusquer-les-entensions-de-fichiers) des chaînes bloquées à l'aide d'un codage d'URL ou d'une variation de casse.
Par exemple faire un double encoding d'une lettre en passant de 
http://127.1/admin à http://127.1/%2561dmin
[Liste de caractères urlencodés](https://www.w3schools.com/tags/ref_urlencode.ASP)
- Fournir une URL que l'on contrôle, qui redirige ensuite vers l'URL cible. Essayer d'utiliser différents codes de redirection, ainsi que différents protocoles pour l'URL cible.  
Par exemple, il a été démontré que le passage d'une URL `http:` à `https:` lors de la redirection contourne certains filtres anti-SSRF.

### SSRF avec filtres d'entrée basés sur une liste blanche
Certaines applications n'autorisent que les entrées qui correspondent à, commencent par ou contiennent une liste blanche de valeurs autorisées. Dans cette situation, On peut parfois contourner le filtre en exploitant les incohérences dans l'analyse d'URL.

Les filtres d'URL contiennent un certain nombre de fonctionnalités susceptibles d'être négligées lors de la mise en œuvre de l'analyse et de la validation des URL. On peut :
- intégrer des informations d'identification dans une URL avant le nom d'hôte, en utilisant le caractère @ :
`https://expected-host:fakepassword@evil-host`
- utiliser le caractère # pour indiquer un fragment d'URL :
`https://evil-host#expected-host`
- tirer parti de la hiérarchie de dénomination DNS pour placer l'entrée requise dans un nom DNS complet que l'on contrôle : 
`https://expected-host.evil-host`
- URL-encoder/ double URl-encoder les caractères pour embrouiller le code qui parse l'URL
- Utiliser des combinaisons des précédentes techniques.

### Bypass des filtres SSRF via une redirection ouverte

Il est parfois possible de contourner tout types de défenses SSRF basé sur un filtre en exploitant une vulnérabilité de redirection ouverte.

Prenons l'exemple précédent en supposons que l'url soumis par l'utilisateur soit parfaitement conforme au filtre anti-SSRF.

Cependant, l'application dont les URL sont autorisées contient une vulnérabilité de redirection ouverte. Si l'API utilisée pour effectuer la requête HTTP back-end prend en charge les redirections, on peut créer une URL qui satisfait le filtre et génère une requête redirigée vers la cible back-end souhaitée.

Par exemple, on suppose qu'une application contient une vulnérabilité de redirection ouverte dans laquelle l'URL suivant :
`/product/nextProduct?currentProductId=6&path=http://evil-user.net`
redirige vers 
`http://evil-user.net`

On peut tirer parti de la redirection ouverte pour contourner le filtre URL, et exploiter le SSRF de la manière suivante :

```http
POST /product/stock HTTP/1.0
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Content-Length: 118

stockApi=http://weliketoshop.net/product/nextProduct?currentProductId=6&path=http://192.168.0.68/admin
```
L'attaque SSRF fonctionne car l'application valide que l'URL fourni dans le paramètre `stockAPI` est dans un domaine validé, ce qui est le cas.
L'application fait ensuite la requête de l'URL fourni, qui déclenche la redirection ouverte, et envoie une requête à l'URL interne choisie par l'attaquant (`http://192.168.0.68/admin` ici).


## Blind SSRF vulnerabilities

Des vulnérabilités **Blind SSRF** surviennent lorsqu'une application peut être amenée à émettre une requête HTTP côté serveur vers une URL soumise par l'utilisateur, mais que la réponse de la requête côté serveur n'est pas renvoyée dans la réponse ***front end*** (côté client) de l'application.

Les **Blind SSRF** sont généralement plus difficile à exploiter mais peuvent parfois conduire à l'exécution complète de code à distance sur le serveur ou d'autres composants côté serveur.

### Comment trouver et exploiter les Blind SSRF
La manière la plus fiable de détecter une **Blind SSRF** est d'utiliser une technique [`OAST (out-of-band)`](https://portswigger.net/burp/application-security-testing/oast).
Ce type de technique consiste à tenter de faire émettre une requête HTTP de la part de l'application vers une système externe, et de surveiller les interactions réseau de ce système.
Si le système tierce reçoit une requête, c'est que l'hôte hébergeant l'application l'a initié (suite à notre tentative), donc le **Blind SSRF** est présent.

> Avec [Burp Collaborateur](https://portswigger.net/burp/documentation/desktop/tools/collaborator), il est possible de générer des nom de domaines unique, leurs envoyer des payloads et voir les intéractions sur ces domaines.

Le simple fait d'identifier une vulnérabilité **Blind SSRF** qui peut déclencher des requêtes HTTP OAST ne fournit pas en soi une voie vers l'exploitabilité.


Étant donné que vous ne pouvez pas afficher la réponse de la demande principale, le comportement ne peut pas être utilisé pour explorer le contenu sur les systèmes que le serveur d'applications peut atteindre. 


Cependant, il peut toujours être exploité pour rechercher d'autres vulnérabilités sur le serveur lui-même ou sur d'autres systèmes principaux. Vous pouvez balayer aveuglément l'espace d'adressage IP interne, en envoyant des charges utiles conçues pour détecter des vulnérabilités bien connues. Si ces charges utiles utilisent également des techniques hors bande aveugles, vous pouvez découvrir une vulnérabilité critique sur un serveur interne non corrigé.

Voir ce [lab](https://portswigger.net/web-security/ssrf/blind/lab-shellshock-exploitation).

## Trouver une surface d'attaque cachée pour les vulnérabilités SSRF
De nombreuses vulnérabilités SSRF sont relativement faciles à repérer, car le trafic normal de l'application implique des paramètres de requête contenant des URL complètes. D'autres exemples de SSRF sont plus difficiles à localiser.


### URL partielles dans les requêtes

Parfois, une application ne place qu'un nom d'hôte ou une partie d'un chemin d'URL dans les paramètres de requête. La valeur soumise est ensuite concaténée dans une URL complète côté serveur avant qu'elle ne soit requêté.  
Si la valeur est facilement reconnue comme un nom d'hôte ou un chemin d'URL, la surface d'attaque potentielle peut être évidente.

Cependant, l'exploitabilité en tant que SSRF complet peut être limitée car on ne peut pas contrôler l'intégralité de l'URL.


### URL dans les formats de données

Une application peut transmettre des données sous une forme spécifique qui pourrait contenir des URLs qui seraient requêtés par le parseur de données pour le format.

Un exemple historique est le format de données XML, qui a été largement utiliser dans le web pour transmettre des données structurées du client au serveur.

Une application acceptant des données dans un format XML et les parsant peut être vulnérable aux injections XXE.


### SSRF via le header Referer

Certaines applications utilisent un logiciel d'analyse côté serveur qui suit les visiteurs. Ce logiciel enregistre souvent le header `Referer` dans les requêtes, car cela est particulièrement intéressant pour le suivi des liens entrants.

Souvent, le logiciel d'analyse visitera en fait n'importe quelle URL tierce qui apparaît dans l'en-tête `Referer`. Ceci est généralement fait pour analyser le contenu des sites de référence, y compris le texte d'ancrage utilisé dans les liens entrants. Par conséquent, l'en-tête Referer représente souvent une surface d'attaque fructueuse pour les vulnérabilités SSRF.




