---
title:  "IPMI : port 623"
category: "Énumeration basée sur l'hôte"
tag: "Empreinte"
---
# IPMI (Intelligent Platform Management Interface)

L'interface de gestion de plate-forme intelligente **(IPMI)** est un ensemble de spécifications normalisées pour les systèmes de gestion d'hôtes basés sur des hardwares utilisés pour la gestion et la surveillance des systèmes.
Il fonctionne comme un sous-système autonome indépendant du BIOS, CPU, firmware, système d'exploitation, etc.

Il permet la possibilité de gérer et surveiller les systèmes, même s'ils sont éteints.\
**IPMI** fonctionne à travers une connexion réseau directe au matériel du système et ne nécessite pas d'accès au 
système d'exploitation via un shell.

Il est également utilisé pour les mises à jour à distance des systèmes sans nécessiter d'accès physique à l'hôte cible.

IPMI s'utilise de 3 façons :
1. Avant que  l'OS s'est boot pour modifier les paramètres du BIOS.
2. Quand l'hôte est complètement éteint.
3. Comme accès à un hôte après une panne de système.

En dehors de cette utilisation, il peut être utilisé pour du monitoring de capteurs, température, voltage,
alimentation électrique. Il peut faire des requêtes pour obtenir des logs de hardwares utilisant **SNMP**.

Le module IPMI a besoin d'une source d'alimentation et connexion LAN pour fonctionner.

## Empreinte du Service
IPMI communique par le port 623. Les systèmes communiquant par le protocole IPMI se nomment **BMCs** (Baseboard Management Controllers).

Les BMCs sont implémentés comme des systèmes ARM embarqués fonctionnant sous linux et connectés directement sur la carte mère de l'hôte ou ajoutés au système par une carte PCI.\
La plupart des serveurs possèdent ou supportent un BMC.

L'accès au BMC permet de gagner l'accès total à la carte mère de l'hôte permettant de monitorer, reboot, éteindre le système ou même réinstaller un OS.

## Énumération Nmap
```console
Misoko@htb[/htb]$ sudo nmap -sU --script ipmi-version -p 623 ilo.inlanfreight.local
```

## Scan Metasploit

```console
msf6 > use auxiliary/scanner/ipmi/ipmi_version 
msf6 auxiliary(scanner/ipmi/ipmi_version) > set rhosts IP
```

## Mot de passes par Default

| Produit         | Nom d'utilisateur | Mot de passe                                                                   |
| --------------- | ----------------- | ------------------------------------------------------------------------------ |
| Dell iDRAC      | root              | calvin                                                                         |
| HP iLO          | Administrator     | chaîne de 8 caractères aléatoire composée de chiffres et de lettres majuscules |
| Supermicro IPMI | ADMIN             | ADMIN                                                                          |

## Paramètres dangeureux
Si les credentials par défaut ne suffisent pas, nous pouvons regarder un défaut du protocole RAKP dans IPMI 2.0. 

Durant l'authentification, le serveur envoir un **sel SHA1** ou un **hash MD5** du mot de passe de l'utilisateur au client avant que l'authentification soit en place. On peut essayer de cracker le hash offline avec **Hashcat** par exemple et utiliser ce mot de passe pour des authentifications autres dans le système.

```console
Misoko@htb[/htb]$ hashcat -m 7300 ipmi.txt -a 3 ?1?1?1?1?1?1?1?1 -1 ?d?u 
```

On peut utiliser [cet outil](https://www.rapid7.com/db/modules/auxiliary/scanner/ipmi/ipmi_dumphashes/) pour retrouver les hashs en question.

## Dump des hash avec Matasploit
```console
msf6 > use auxiliary/scanner/ipmi/ipmi_dumphashes 
msf6 auxiliary(scanner/ipmi/ipmi_dumphashes) > set rhosts IP
```

