---
title:  "SNMP : port 161, 162"
category: "Énumeration basée sur l'hôte"
tag: "Empreinte"
---
# SNMP : port 161, 162

SNMP (Simple Network Management Protocol) est un protocole permettant le monitoring (surveillance) 
et la gestion d'appareils réseaux.
Il permet de gérer la configuration et les paramètres à distance.
SNMP est compatible avec des dispositifs physiques comme les routeurs, commutateurs,
serveurs, etc.

Le protocole est basé sous le modèle client-serveur.
Le serveur SMTP peut être utilisé à l'image des **Command and control**, c'est à dire que le serveur peut 
envoyer des requêtes aux clients, à l'aide de ce qu'on appelle "traps" à travers le port UDP 162.
Pour échanger des informations entre le client et le serveur SNMP, l'objet SNMP doit avoir une adresse
unique partagée des deux côtés.

## MIB
Pour assurer que le protocole fonctionne chez tous les frabriquants avec différentes combinaisons
de clients-serveurs, le MIB (Management Information Base) a été créé.
C'est un format pour stocker des informations des apparels, sous forme d'un fichier texte.
Il contient un OID (Object Identifier), fournit l'adresse unique cité précédement, un nom, des 
droits d'accès, une description de l'objet, etc.

## OID
Un OID représente un noeud dans un espace de noms hiérarchique.
Il est représenté par une succession de chiffre séparé par des points.
Voir [ici](https://www.alvestrand.no/objectid/) pour plus d'informations.

## SNMPv1-3
Il existe plusieurs versions de SNMP, avec des niveaux de sécurité plus ou moins élevés.
- SNMPv1 est utilisé pour les différentes fonctions cités plus haut. Cependant, il n'a **pas de mécanismes d'authentification**. Il ne supporte également pas de support de chiffrement.
- SNMPv2 existe sous la version **v2c**, car basé sur la communité SNMP. 
La chaîne de caractère de la communauté est transmise en texte clair.
- SNMP3 possèdent de nouveaux éléments comme **l'authentification** et le chiffrement des communications.

## Chaînes de caractères de la Communauté
Elles peuvent être considérés comme des mots de passe qui sont utilisées pour savoir si l'information peut être vue ou pas.

## Configuration 
Il peut être intéréssant d'inspecter le fichier **/etc/snmp/snmpd.conf**
```console
Misoko@home[/home]$ cat /etc/snmp/snmpd.conf | grep -v "#" | sed -r '/^\s*$/d'
```

## Empreinte du service (Footprinting)

Des outils existents pour la récolte d'informations tels que :
- snmwalk
- onsixtyone
- braa

### SNMPwalk
Cet outil est utilisé pour faire des requêtes sur les OIDs afin d'obtenir des informations.

```console
Misoko@home[/home]$ snmpwalk -v2c -c public IP
```

### Onesixtyone
Cet outil permet de bruteforce les noms de communauté, qui sont définis arbitrairement par les admins.

```console
Misoko@home[/home]$ onesixtyone -c /opt/useful/SecLists/Discovery/SNMP/snmp.txt IP
```
Une fois trouvée, on peut utiliser le nom de communauté avec braa pour brute-force les OIDS individuellement.
### braa
```console
Misoko@home[/home]$ braa <community string>@<IP>:.1.3.6.*   # Syntax
Misoko@home[/home]$ braa public@10.129.14.128:.1.3.6.*
```
Ici on recherche les communautés contenant 1.3.6 comme symbole.

## CheatList

| Commandes                                       | Description                                             |
|-------------------------------------------------|---------------------------------------------------------|
| snmpwalk -v2c -c \<community string> <FQDN/IP>   | Interroger les OIDs en utilisant snmpwalk.              |
| onesixtyone -c community-strings.list <FQDN/IP> | Bruteforcing des chaînes de communauté du service SNMP. |
| braa \<community string>@<FQDN/IP>:.1.*          | Bruteforcing des OID du service SNMP.                   |