---
title:  "SMB : port 445, 137-139"
category: "Énumeration basée sur l'hôte"
tag: "Empreinte"
---

# SMB (Server Message Block)

**SMB** est un protocole (basé sur TCP) permettant de réguler l'accès à des fichiers / dossiers et autres ressources (comme les imprimantes, routeurs, etc).
Principalement utilisé sur Windows, compatible avec les anciennes versions ce qui permet d'intéragir sur toutes les versions de Windows.
**Samba** est un logiciel qui permet d'utiliser SMB sur Linux.
**SMB** permet au client de communiquer aux autres membres du réseaux pour accéder aux fichiers / ressources du réseau.

Les droits d'accès sont définis à partir des **ACL (Access Control Lists)** et sont controlés par attribut comme **execute, read ou full access**.

## Samba
Samba est l'alternatif de SMB pour Unix. Samba met en oeuvre **CIFS (Common Internet File System)**.

CIFS est une mise en oeuvre particulière du protocole SMB (ou une extension).
Cela permet à Samba de communiquer avec les systèmes Windows.
Quand on utilise des commandes SMB à travers Samba à un ancien service NetBIOS, il se connecte au serveur Samba par les ports 137-139 mais 
**CIFS** utilise le port 445.

Dans un réseau, chaque hôte participe au même **groupe de travail (workgroup)**. Un groupe de travail est un nom de groupe qui identifie un ensemble arbitraire d'ordinateurs et leurs ressources sur un réseau SMB. 

Le fichier de configuration du serveur SMB se trouve dans **/etc/samba/smb.conf**

## SMBClient - Connection aux ressources
```smbclient -N -L //IP```
```smbclient -N -L //IP/cheminRessource```
- -L : liste les ressoources du serveur
- -N : utilisation de la session "null" (accès anonyme sans user ni mdp)

## Téléchargement de fichiers
```smb: \> get monfichier.txt ```

## Status Samba
```root@samba:~# smbstatus```

## RPCclient
Le client RPC (pour **Remote Procedure Call**) permet de réaliser des structures de partage du travail dans les réseaux.\
On peut recueillir beaucoup d'information comme cela.

### Connection RPCclient
```Misoko@home[/home]$ rpcclient -U "" IP```
### Énumeration des usernames
Ce script permet de données des informations

```Misoko@home[/home]$ samrdump.py IP```

Il existe d'autres outils qui font de l'énumeration également, comme les suivants.
## SMBmap
Énumération des ressources SMB.

```Misoko@home[/home]$ smbmap -H <FQDN/IP>```

## CrackMapExec
Énumération des ressources SMB en session null sans authentification.

```Misoko@home[/home]$ crackmapexec smb <FQDN/IP> --shares -u '' -p '' ```

## Enum4Linux-ng 
Énumération des ressources SMB.

```Misoko@home[/home]$ enum4linux-ng.py <FQDN/IP> -A```
